El shock obstructivo es muy parecido al choque cardiogenico
y es porque...Aqui tenemos un corazon
dibujado aqui
En el choque cardiogenico, el problema es el corazon
No tiene la capacidad para contraerse apropiadamente y bombear la sangre
En el shock obstructivo, es muy similar
Excepto que el asunto aquí es una obstucción
Es una obstrucción ya sea que rodee el corazón
O en los vasos sanguíneos que impiden que la sangre
sea eyectada
Es muy similar, la verdad
los síntomas son muy parecidos al choque cardiogénico
Por ejemplo una obstrucción puede causar que la sangre regrese
en los pulmones y en el lado derecho del corazon
Y , por supuesto, la sangre en los pulmones puede causar tos
y dificultar la respiración debido a toda esta acomulacion
o de liquido en los pulmones.
Se le conoce como edema pulmonar
Cuando la sangre regresa así como se muestra
esta sobrecarga de liquido puede causar un agrandamiento del corazón
cardiomegalia
Los fluidos continúan irrigando a todo el sietema
podemos ver algo llamado JVD
Distensión yugular venosa, como la sangre se acumula en el cuello
Y es grave que la sangre no pueda regresar
y causar edema en todo el cuerpo
Este edema generalizado
Es conocido como anazarca
Entonces, edema pulmonar, cardiomegalia
Distensión venosa yugular y anasarca
Edema generalizado, son resultados de la obstruccón
así como en el choque cardiogénico.
Son todos los signos de sobrecarga de fluidos
Añadir otros signos como aumento en el ritmo cardiaco, taquicardia
y descenso de la presión arterial por la incapacidad de la sangre
de salir eyectada del corazón
esta hipotensión por su puesto disminuye el aporte de oxigeno
a todo el sistema.
Pero, ¿cuales son las causas del choque obstructivo?
Bueno, vamos a ver aquí abajo
Y aqui tenemos las cuatro corazones dibujados
ahora veremos los diferentes tipos de obstrucción.
El primero tipo es llamado
Taponamiento cardiaco
El taponamiento cardiaco es presión cresadaa
alrededor del corazon por acomulación
de fluido o sangre en el saco pericardio
Ahora, ¿qué diablos es el saco perdicardico?
Bueno, en efecto es un saco que rodea al corazón
y tiene células que producen fluido
que ayuda al corazón a no tener fricción mientras late
Porque el corazón late toda la vida
entonces tenemos en el saco pericardico un fluido parecido a el aceite
capaz de disminuir la fricción
Ahora, el asunto con el taponamiento pericardico
es un acumulación de fluido
y esto se conoce como derrame pericárdico
Y podría ocurrir este derrame, por ejemplo,
vamos a decir que esto es una rotura
en la pared del ventriculo del corazón
La sangre empezar a derramarse
Y a empezar a derramarse
y va a llenar el saco pericardico
y si el fluido continua acumulandose
aumenta la presión en el corazón
Porque esos fluidos están derramándose en el corazón
El corazon no puede espandirse
veamos esta area
estos compartimentos del corazón
acaban haciéndose mas pequeños
Porque el corazón está muy contraído
Cuando el corazón suele contraerse
no puede eyectar suficiente sangre
porque no hay suficiente sangre
entonces se queda dentro del corazon
Y también por el aumento de la presión
rodea al corazón
si la sangre está tratando de regresar desde el sistema venoso
a traves de la vena cava inferior o superior
tratando de regresar a travez de la aurícula derecha
No solo está el compartimento disminuido
porque la presión que rodea al corazón está alta
la sangre no puede ni siquiera entrar allí
Recuerdan los fuidos y los gases
tienden a ir hacia la presión más baja
Quiero decir, es exactamente como el corazón funciona
Cuando se contrae, la presión aumenta en el corazón
para eyectar la sangre
Pero ahora el problema es que hay mucha presión
alrededor del corazón, entonces la sangre no puede siquiera entrar en él
a través de los vasos sanguíneos dentro del corazón
entonces, tenemos disminución del retorno venoso
dentro del corazón,
junto con la disminución del tamaño del compartimento
los ventrículos y las aurículas están disminuidas de tamaño
lo que dismunuye a cantidad de sangre
que es eyectada del corazon, el volumen sistolico
Ahora , el taponamiento cardiaco, de acumulación de liquidos
al rededor del corazón, un ejemplo
que envuelve el saco perdicárdico
Otro ejemplo es la pericarditis constrictiva
Pericarditis constictiva, es cuando el pericardio
se pone muy rigido
Así que , en lugar de acumulación de sangre alrededor del corazón ,
el pericardio está presionando directamente al corazón
entonces, el pericardio podría llegar a estar constreñido
porque la infección, una gran cicatrización se produce.
algo así.
Pero tenemos un concepto parecido
La sangre no puede ser eyectada del corazón
Otro ejemplo del choque obstructivo
es el neumotorax a tensión
Qué es el neumotorax a tensión?
El neumotorax a tensión es cuando tu tienes aire
que se filtra en la cavidad pleural
Pero, cual es la cavidad pleural?
La cavidad pleural es un espacio
que incluye los pulmones y el corazón
y ese espacio está en el borde del diafragma
las paredes del pecho que he dibujado en las caras laterales
y los tejidos blandos y otras cosas en la parte superior
Ahora, es verdaderamente simplificado
el espacio plaural
Pero, quiero darles una idea
Es un espacio realmente cerrado
bueno, aquí está el concepto
hay disminución de la presión.
Pero esta vez no se trata solo de rodear el corazón
Se produce en el espacio pleural también
Por ejemplo, imaginemos que el paciente tiene una herida de arma blanca
Digamos que se peleó con alguien con un cuchillo
y lo apuñalaron
ahora digamos que la pared de su pecho actúa como una valvula de una sola via
El aire es posible que entre a la cavidad pleural
y no puede espar
Con cada respiración profunda el paciente toma
no solo esta sacando aire de sus pulmones
a traves de su traquea.
También el aire está entrando dentro
del espacio alrededor de sus pulmones.
Esto hace a todos los órganos cambiar con él
lejos de este aire en la cavidad pleural.
También conocida como la cavidad torácica
Esto es un neumotorax, aire en la cavidad torácica.
Y causa toda esta tensión.
ya que empuja los órganos hacia un lado
incluye los pulmones, el corazón y la traquea.
Entonces, esto causa constricción en el corazón
igual que hemos visto anteriormente.
la sangre no puede llegar al corazón
porque hay una mayor presión.
Y, la sangre es incapaz
para romper realmente esta barrera de presión.
Es similar en el taponamiento cardíaco y en la pericarditis constrictiva
hay descenso del retorno venoso
y constricción ene le corazón.
Ahora, es un embolismo pulmonar
Ahora, este paciente se calló y se rompió la pierna
y le ponen un inmovilizador
Por lo tanto, esta inmovilización puede llegar a causar coagulación de la sangre
porque no está en movimiento y no hay retorno venoso adecuado
Entonces la sangre de alguna de las venas profundas se puede coagular
es un coagulo en una vena profunda
también conocido como una trombosis venosa profunda
también llamado DVT, trombosis venosa profunda
en la comunidad medica
bueno, esta DTV puede potencialmente desprenderse
y cuando el coagulo se desprende se conoce como embolia
por lo tanto se emboliza
y podemos ver como puede caber en el corazón
pero se queda atascado en los pulmones, en las arterias pulmonares
y si el coagulo es lo suficientemente grande, puede ser severo
cuando el corazón trata de bombear
sangre por el lado derecho del corazón
no puede realmente llegar al pulmón izquierdo
Entonces, la sangre solo puede ir al pulmon derecho en este caso
solo una vena pulmonar está regresando sangre al corazón
así, solo en la medidad que la sangre puede ser exprimida
retrocede al cerebro
así como a los órganos y a otras partes del cuerpo
Por último, hablemos de estenosis
Estenosis aortica
estenosis aortica es el estrechamiento, estenosis quiere decir estrechamiento
es el estrechamiento de la valvula aortica
aquí está la válvula aortica
en realidad tien tres valvas
y toda su vida estas valvas
están abriendo y cerrando
permitiendo que la sangre pase al corazón a procesarse
Ahora, algunos pacientes tiene calcio elevado en la sangre
y se empieza a atascar en las valvulas
este color amarillo es calcio
depositado en las valvas
Esto provoca que las valvas no puedan abrir y serrar
facilmente
y en resumen estos depósitos son muy malos
realmente estrecha la valvula
Podemos ver que cuando la válvula trata de abrir
es realmente solo una pequeña area
donde la sangre puede pasar a través de ella
Así que es lo suficientemente grave que puede causar un choque obstructivo.
Entonces, qué tipo de laboratorios quisieras conseguir?
de un paciente con choque obstructivo
Primero, quizá quieras conseguir los valores típicos de laboratorio
tales como lactato serico
o, gasometria arterial
estos son los valores tipicos
que obtendrá en cualquier tipo de shock
talvez, quiera también
otros laboratorios y exámenes de diagnóstico
para ayudarlo a diagnosticar el choque obstructivo
No voy a entrar en muchos detalles
pero la idea aquí es que desea usar pruebas
que puedan ayudarte a diagnosticar las especificas condiciones
por ejemplo , taponamiento cardiaco
y pericarditis constrictiva, podrías usar
US cardiaco, un ecocardiograma
en el caso de taponamiento cardíaco, por ejemplo
podrías ver todo esa acumulación de fluidos
alrededor del corazón
Para algo como neumotorax a tensión
puedes solicitar rayos x, para ayudarte a diagnosticar el problema.
o mejor, hay una forma clínica de diagnosticar.
Bueno, puede sentir su garganta
Ahora, cuando puede sentir que está en el centro
sin embargo en un paciente que tiene un neumotorax a tensión
podría estar desviada su garganta hacia un lado o hacia el otro.
Por ejemplo, si su pacinte
tiene un neumotorax a tensión derecho, como vemos aqui
la traquea va a ser empujada
junto con los demas organos, va a ser desviada
hacia el lado izquierdo del paciente.
Entonces la observación clínica
puede ayudar a salvar la vida de los pacientes
porque puedes hacer un diagnóstico de inmediato y salvar al paciente
Entonces, ¿qué debemos hacer para tratar el choque obstructivo?
El mejor tratamiento para tratar el choque obstructivo
es aliviar la obstrucción
Aliviando la obstrucción se puede realmente revetir
el choque completo muy rapidamente
Por ejemplo el neumotorax a tensión
una vez diagnosticado, lo puedes tratar inmediatamente
con una toracostomia con aguja
Cual es la toracostomia, es la inserción de un tubo hueco
Dentro de la pared del pecho.
y que permite que todo ese aire acumulado
escape y libere la tensión
de la cavidad torácica
Si el problema es una estenosis aortica, probablemente una nueva valvula
una valvuloplastia es requerida
Embolismo pulmonar, disolver el embolo
o removerlo directamente con la ayuda de un cateter
en el corazón , extrayendo el embolo.
y algo como el taponamiento
puedes introducir una aguja dentro de la caivdad pericardica
y drenar el fuido
El tratamiento del shock obstructivo,
es aliviar la obstrucción.